രുചിരകമ്പിതകുണ്ഡലമണ്ഡല: സുചിരമീശ നനർതിഥ പന്നഗേ .
അമരതാഡിതദുന്ദുഭിസുന്ദരം വിയതി ഗായതി ദൈവതയൗവതേ ..1..
ഭഗവാനേ! താളാത്മകമായി വിറയ്ക്കുന്ന നിൻ്റെ ചെവി ആഭരണങ്ങളോടെ, നീ സർപ്പത്തിൻ്റെ തൊപ്പിയിൽ വളരെ നേരം നൃത്തം ചെയ്തു. ആകാശത്തിലെ ദേവന്മാർ താളമേളങ്ങൾ കൊട്ടുമ്പോൾ, സ്വർഗീയ കുമാരിമാർ അകമ്പടിയായി പാടി.
നമതി യദ്യദമുഷ്യ ശിരോ ഹരേ പരിവിഹായ തദുന്നതമുന്നതം .
പരിമഥൻ പദപങ്കരുഹാ ചിരം വ്യഹരഥാ: കരതാലമനോഹരം ..2..
ഹേ ഹരി! കുനിഞ്ഞ തല ഉപേക്ഷിച്ച് ഉയർത്തിയവയിൽ ചാടി നീ ഒരുപാട് നേരം കളിച്ചു. അങ്ങിനെ അങ്ങയുടെ താമര പാദങ്ങൾ കൊണ്ട് നീ ചവിട്ടിമെതിച്ചു. നിങ്ങൾ മനോഹരമായി കൈകൊട്ടി സമയം പാലിച്ചുകൊണ്ട് ഈ രീതിയിൽ നൃത്തം ചെയ്തു.
ത്വദവഭഗ്നവിഭുഗ്നഫണാഗണേ ഗലിതശോണിതശോണിതപാഥസി .
ഫണിപതാവവസീദതി സന്നതാസ്തദബലാസ്തവ മാധവ പാദയോ: ..3..
ഹുഡുകളുടെ കൂട്ടം നീ തകർത്തു, തൂങ്ങിക്കിടക്കുകയായിരുന്നു. അവരിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന രക്തം യമുനയിലെ ജലത്തെ ചുവന്നു. സർപ്പരാജാവ് ആകെ തളർന്നുപോയി. അപ്പോൾ, ഹേ മാധവാ! അവൻ്റെ ഭാര്യമാർ അങ്ങയുടെ രണ്ടു പാദങ്ങളിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിച്ചു.
അയി പുരൈവ ചിരായ പരിശ്രുതത്വദനുഭാവവിലീനഹൃദോ ഹി താ: .
മുനിഭിരപ്യനവാപ്യപഥൈ: സ്തവൈർനുനുവുരീശ ഭവന്തമയന്ത്രിതം ..4..
ഭഗവാനേ! വളരെക്കാലം മുമ്പും, വളരെക്കാലമായി സർപ്പഭാര്യമാർ അങ്ങയുടെ മഹനീയ മഹത്വത്തെക്കുറിച്ച് നന്നായി കേട്ടിരുന്നു. അങ്ങനെ അവരുടെ മനസ്സ് നിന്നിൽ ലയിച്ചു. യാതൊരു നിയന്ത്രണവുമില്ലാതെ, മഹത്തായ ഋഷിമാരുടെ പോലും കഴിവുകൾക്ക് അതീതമായ സ്തുതിഗീതങ്ങളാൽ അവർ അങ്ങയെ വാഴ്ത്തി.
ഫണിവധൂഗണഭക്തിവിലോകനപ്രവികസത്കരുണാകുലചേതസാ .
ഫണിപതിർഭവതാഽച്യുത ജീവിതസ്ത്വയി സമർപിതമൂർതിരവാനമത് ..5..
ഹേ അച്യുതാ! സർപ്പഭാര്യമാരുടെ ഭക്തി കണ്ട് നിൻ്റെ ഹൃദയം കരുണയാൽ നിറഞ്ഞു. അങ്ങയുടെ മനസ്സ് ഇത്രയധികം കാരുണ്യത്തോടെ, അങ്ങയുടെ മുമ്പിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിച്ച സർപ്പരാജാവിനെ ജീവിക്കാൻ അനുവദിച്ചു.
രമണകം വ്രജ വാരിധിമധ്യഗം ഫണിരിപുർന കരോതി വിരോധിതാം .
ഇതി ഭവദ്വചനാന്യതിമാനയൻ ഫണിപതിർനിരഗാദുരഗൈ: സമം ..6..
അപ്പോൾ നീ അവനോട് സമുദ്രമധ്യത്തിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന രാമനക ദ്വീപിലേക്ക് പോകാൻ പറഞ്ഞു. അവിടെ സർപ്പങ്ങളുടെ ശത്രുവായ ഗരുഡൻ അവനെ ഉപദ്രവിച്ചില്ല. അങ്ങയുടെ ഈ വാക്കുകൾ ആദരപൂർവ്വം അനുസരിച്ചുകൊണ്ട് സർപ്പരാജാവ് മറ്റ് പാമ്പുകളോടൊപ്പം യാത്രയായി.
ഫണിവധൂജനദത്തമണിവ്രജജ്വലിതഹാരദുകൂലവിഭൂഷിത: .
തടഗതൈ: പ്രമദാശ്രുവിമിശ്രിതൈ: സമഗഥാ: സ്വജനൈർദിവസാവധൗ ..7..
സർപ്പപത്നിമാർ നിനക്ക് ധാരാളം രത്നങ്ങളും മാലകളും പട്ടു വസ്ത്രങ്ങളും സമ്മാനിച്ചു. ഇവയാൽ അലംകൃതമായി, വൈകുന്നേരമായപ്പോൾ, സന്തോഷകരമായ കണ്ണുനീർ കലർന്ന കാഴ്ചകളുമായി തീരത്ത് നിനക്കായി കാത്തിരിക്കുന്ന നിൻ്റെ ജനത്തോട് നീ ചേർന്ന് അവരോടൊപ്പം പോയി.
നിശി പുനസ്തമസാ വ്രജമന്ദിരം വ്രജിതുമക്ഷമ ഏവ ജനോത്കരേ .
സ്വപതി തത്ര ഭവച്ചരണാശ്രയേ ദവകൃശാനുരരുന്ധ സമന്തത: ..8..
രാത്രിയുടെ ഇരുട്ടിൽ, വ്രജയിലെ വീടുകളിലേക്ക് മടങ്ങാൻ ആളുകൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല. അങ്ങനെ അവർ അവിടെ തീരത്ത് അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളുടെ മറവിൽ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു. അപ്പോഴാണ് ഒരു കാട്ടുതീ അവരെ വിഴുങ്ങിയത്.
പ്രബുധിതാനഥ പാലയ പാലയേത്യുദയദാർതരവാൻ പശുപാലകാൻ .
അവിതുമാശു പപാഥ മഹാനലം കിമിഹ ചിത്രമയം ഖലു തേ മുഖം ..9..
ഗോപന്മാർ ഉണർന്ന്, 'രക്ഷിക്കൂ, ഞങ്ങളെ രക്ഷിക്കൂ' എന്ന ദയനീയ സ്വരങ്ങൾ ഉയർത്തി, പരിഭ്രാന്തരായി. അവരെ വേഗത്തിൽ സംരക്ഷിക്കാൻ, നിങ്ങൾ ആ മഹാഗ്നിയിൽ കുടിച്ചു. ഇതിൽ എന്താണ് ഇത്ര അത്ഭുതപ്പെടാനുള്ളത്? നിൻ്റെ വായ് തീയാണ്.
ശിഖിനി വർണത ഏവ ഹി പീതതാ പരിലസത്യധുനാ ക്രിയയാഽപ്യസൗ .
ഇതി നുത: പശുപൈർമുദിതൈർവിഭോ ഹര ഹരേ ദുരിതൈ:സഹ മേ ഗദാൻ ..10..
'പീറ്റാറ്റ' എന്ന മഞ്ഞനിറം തീയുടെ വിശേഷണം മാത്രമായിരുന്നു. നീ ഇത് കുടിച്ചതിലൂടെ, മദ്യപിക്കുക എന്നതിന് പീറ്റാറ്റ എന്ന ക്രിയാ വിശേഷണവും അതിന് ലഭിച്ചു. സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! സന്തുഷ്ടരായ ഗോപാലകർ അങ്ങയെ സ്തുതിച്ചു. ഹേ ഹരി! എൻ്റെ പാപങ്ങൾക്കൊപ്പം എൻ്റെ രോഗങ്ങളും ഇല്ലാതാക്കാൻ ദയ വരുത്തണമേ.